---
title: "去中心化未来"
date: 2023-05-29T01:29:19+08:00
tags: ["web3",'blockchain',"decentralized"]
---

>未来将是去中心化的


互联网3.0、区块链，到底在塑造怎样的叙事？

依我之见，最重要的部分是“去中心化”

> The future of freedom needs decentralization.

科技发展已经证明 在不同主体之间建立信任与共识必须依赖trusted 3rd party (可信第三方)是因曾经的落后生产力无法解决问题而做出的妥协 我们现在可以在分布式系统的架构上摆脱对它的依赖——而这本质上是在拿回我们让渡出的权利 我们值得拥有更多的自由

> Financial systems as an infrastructure, not privately owned weapons.

达成了信任与共识，我们就可以建立起去中心化的金融系统，朝着理想中的金融自由迈进一大步。

如果你认同人类拥有生存权，都应该享有自由呼吸的权利，那么你就应该认同人们都应该拥有financial freedom（金融自由）的权利。因为这其实是等价的。呼吸被抑制会妨碍生存，而金融自由被抑制也会：在美加边境抗议的卡车司机们的银行账户被官方冻结，使他们无法偿还贷款和购买生活必需品——而他们并没有违反任何一个具体的法条。看，对金融自由的损害亦能作为损害人们集会自由和抗议自由等其他合法权益的武器。（显然不是指天朝的法

不难看出，在上面的例子中金融系统成为了维稳的工具。普通人在威权面前本就毫无还手之力，若再不为自己争取一些微小的权利（在技术上对威权免疫），下一个任人宰割的可能就是我们自己。（想想河南村镇银行，这比北美更贴近）

金融系统在某种意义上被工具化用于损人利己，远不局限于威权实体对于个人。美联储利用美元霸权，把美国通胀转嫁使全世界为其买单，并因此周期性地以低价收割他国优质资产，不也是体现之一吗？“公平”在现有体系下从来就是儿戏。（从来如此，便对吗？）

去中心化让我们得以使金融系统成为像空气一样，人人可享的公共资源，而不是被中心实体私有，武器化的工具。（Think about the word "**permissionless**"）

> Not everyone wants to play the game, especially the game is designed to have a bad ending.

现代的金融系统哪怕被包装得再好，都难逃其旁氏的本质。

哪怕是普遍被认为最可靠资产的美国国债，在债务违约风险闹剧后，恐怕也得让人多想几点：
1. 在党派利益已经大于国家利益的美国政坛，现在可以为了政治敲诈play brinkmanship（玩弄边缘政策）让美债处于违约边缘，以后也可以。而常在河边走，哪有不湿鞋？
2. 美国国债的主要用途之一也包括支付国债的利息。借新钱来付利息，雪球越滚越大，风险总有无法向未来转嫁的一天。（美国国债是靠航空母舰来支撑的？在大家武力值都爆表，都能掀桌子的时候，你也许不会希望玩胆小鬼游戏）

不是所有人都想要成为这样一场游戏的玩家。中国都能做到“来去自由” ，现代垄断的中心化金融也应该要允许退场。去中心化金融给我们提供了这样的hedge（对冲），这就是时代的进步。

> And maybe, we can find a way to escape?

说出"功成不必在我"（不要倒着念）的人判断当今是“百年未有之大变局”。虽然剧本未必按照他所想的发展，但这个论断我认为是很对的。

在百年变局的当下，潜在的风险远比我们看到的要多。去中心化，以及去中心化金融，能否serve as a safe harbor(成为安全港)，让我们得以避险？

我希望在将来得到的答案是肯定的。也希望大家不要在媒体的炒作以及“web3.0”,“区块链”等繁复的词汇中忽略了**去中心化**的意义。

Thanks for your reading. I hope you find this helpful.

感谢阅读，希望能帮到你。